Attention, danger !

Pour ravitailler Roissy, le gouvernement fait travailler des non-grévistes et sacrifie la sécurité

« Aucun risque de pénurie ». C’est le discours officiel du gouvernement. Sauf qu’au niveau de la région parisienne et surtout des terminaux aéroportuaires de Roissy et d’Orly, le risque est bien là. Pour assurer un minimum de ravitaillement, le préfet de Normandie, qui couvre la direction de TOTAL, fait pression pour acheminer des produits raffinés depuis le dépôt de la CIM et la raffinerie de Gonfreville-l’Orcher, en Seine-Maritime, en direction de l’Ile-de-France. Et ceci en mettant en danger les installations et, surtout, la population… Paul Tanguy